فما خلصند دیاجیرها الا الاقلیون، از این ظلمت‌ها تنها ادهی قلیلی نجات پیدا می‌کنند، و ما بلند مامانالله و لاکرم کانو انفس هم می‌ازیم.
خب تا اینجا برای تشهید اذهان بیانات را فرمودند و بعد در آخر یک جواب خودشان می‌خواندهد، اون جواب بیانی دارد که در جزئیاتش مقداری قابل مناقشه است ولی روح مطلبی نیست.
می‌فرمانند که ما وقتی علم به چیزی پیدا می‌کنیم و حقیقتی را درک می‌کنیم، در اینجا دو تا مطلب داریم.
یک مطلب این است که یک حالتی برای نفس ما پیدا شده به اینکه جاهل بود، عالم شد.
این بدون شک کیف نفسانی است، یک کیفیتی است برای نفس پیدا شده و در این قابل شک را تردیدیم، ولی همراه این حالت نفسانی ما که می‌گوییم همراه شده بود، همراه شده بود، همراه شده بود.
که می‌گوییم علمی پیدا کردیم، این علم یک متعلقی دارد که تعیان پیدا می‌کند.
این علم از سایر علوم، وقتی مثلاً علم به انسان پیدا می‌کنم نه شجر، دلوز هر دو اگر می‌شجرم پیدا کنم یک علمی است که کیف نفسانی است.
اما این دو تا علم با هم فرق دارد. فرقش به چی است؟ به این است که در اینجا یک اتحادی با حقیقت معلوم دارد.
این علم من اینجا یک اتحادی با انسان دارد، در آنجا این علم من اتحادی با شجر دارد. این دو حیثیت را برای هم تفکیک می‌کند.
این حیثیتی که حالتی است از برای نفس، ما از جهر خارج شدیم، نعتی می‌دهد به نفس، این یک سفرد عرضی است.
چیزی که نعت بده به موضوعش، این عرض خواهد بود و در مورد از میان اعراض کیف نفسانی است.
بنابراین اینکه ما صور علمیه به این معنی بگوییم،
که از کیف نفسانی هستند، نفری از آن نیست.
و وجود این را که ما در خارج رهاد کنیم، اما این حیثیت وجود خارجی است.
این وجود خارجی را که ما در رهاد کنیم، باید بگوییم کیف نفسانی است.
اما این کیف نفسانی متحد است با یک امر دیگری،
صورت نفسانی که از انسان داری متحد است با انسانیگت،
صورت نفسانی که از شجر داری متحد است با شجریت.
به لحاظ آن متعلق و آن امر متحدش است که
که آن مقول هم برش صادق است اما به‌لعر است.
پس آنی که در ذهن است هم کیف است هم جوهر، اما کیف و بزاد جوهر و به‌لعر است.
جوهریتش به خاطر این است که اتحاد با آن معلوم دارد این علم.
بله صرف نظر از اتحادش با معلوم، خود علم را به‌مانع و علمون که در نظر بگیریم، از مقوله کیف است.
پس این اشکالی که می‌کنند که می‌گویند هم کیف است هم جوهر چه جور می‌شود، می‌گوییم یکیش به‌ذات است یکیش به‌لعر است.
آنچه به‌ذات بر این صادقه است مقوله کیف است اما چون این کیف اتحاد دارد با یک شیء دیگری با یک از معلومات خارجی مقوله اون معلوم هم بر این صدق می‌کند بلعر است.
برای توجیه این و توضیح این مطربی ذکر می‌کنند که آن‌ها چه مقداری قابل مناقشه است.
می‌فرمان مثلا‌ً شما، زیدی که در خارج موجود است، خب این زید انسان است. انسان از مقوله‌ی جوهر است. اما همراه این زید، بیازش هست، طولش هست و سایر اعراضش تحقق دارد.
و این‌ها همان با یک وجود موجودند، اینجور نیست که چند تا وجود باشد در کنار هم، مخصوصا‌ً روی نظری‌اشان که اعراض از مراتب وجود جوهرند با وجود جوهر یک وجود موجود هستند.
پس یک وجود است که زید است، و شما زید را درک می‌کنیم، اما زید جوهر است ولی بیازش و طولش و سایر صفاتش نوع اعراض مختلف است.
آیا زیدی که عبیضه است جوهر است یا نیست؟ بالذات باید بگوییم جوهر است.
اما اتحادم دارد با یک عرضی، با یک بیازم اتحاد دارد در اینجا؟
به لحاظ آن اتحادی که با بیاز دارد بگوییم کیف قفسانی‌ام؟
این عرضی را هم دارد، عبیض بودن را، اما عبیض بودن ذاتی زید نیست.
پس ممکن است یک شیعی با اینکه یک وجود هم دارد، اما یک حیثیت ذاتی داشته باشد یعنی چیزی بالذات برش هم بشود به چیزهای دیگری بلعره است.
چگونه است که زیدی که از مقوله‌ی جوهر است بالذات جوهر برش هم می‌شود، اما عبیض هم برش صادق است؟
به عنوان یک صدق عرضی، علی‌الذات.
عین این حرف‌ها در وجود ذهنی هم ما می‌گوییم، می‌گوییم بالذات این عرض است، اما جوهر هم برای صادق است، بالعرض.
به خاطر اینکه این علم متحد است با معلومش و معلوم از قبیل جوهر است و معلوم قبول کم است یا جای زدیگر.
فصلن فی بیان مخلصن عرشین فی آز المقام و هاهونا مصلک آخر فی حل بعض الاشکالات وارد تعلق قول به وجود ذهنی من غیر لزوم مایلتز ملقائل به انقلاب الحقایق اگر این مبنا را مقائل بشیم نه اشکالات حرف صید بر ما وارد می‌شود و نه ارتکاب مایلتز که به او معاصره‌الجریح محققق دوانی.
من انه اطلاق الکیف علی‌العلم و صورت نفسانی من باب المجاز و تشبیه محققق دوانی به اینجا رسیده بود که اطلاق کیف مجاز است والا صورت جوهری انسان در ذهن هم جوهر است حقیقت.
بل معتحفظه علی قاعدت انحفاظ ذاتیات بلکه این قاعده حفظ می‌شود که ذات با ذاتیاتش محفوظ است و کون سوار علمی کیفیات انحقیقیت در این حال سوار علمی هم کیف حقیقی است.
معنی انحفاظ ذاتیاتی می‌شود که یعنی آن مقولهٔ معلوم خارجی بالعرض به نشان می‌شود.
و هوا و انا نقول مخلص ما این است. انه لن نفسل انسانیه قوة به های انتظار به معقولات کلیه.
اینجا می‌بینید که با آن مبنایی که تا حال می‌گفتند فرق می‌کند. تا حال می‌گفتند ادراک کلیه مشاهدهٔ عقول هست.
ایشان این مراتبها اینجا دیگر فراموشش می‌کنند یا به فراموشی می‌سپارند.
می‌فرماند انسان یک قوهی دارد که می‌تواند مفایم کلی را درک کند حالا یا از ادراکات حسی و از ادراکات خیالی یک مفهوم کلی را درک می‌کند.
درک این مفهوم کلی برای نفس حالتی را به نام علم به وجود می‌آورد که این کیف نفسانی است. و این حقیقتا‌ً کیف نفسانی است.
قبلا‌ً دو تا جواب داشتند یکی اینکه در مورد صور حسی و خیالی گفتند آنجا فعل است اصلا‌ً از عرض قیام هلولی نیست.
در مورد عقلیات هم گفتند مشاهده‌ی صور مجرده ولی اینجا تصریح می‌کنند که نه هم اصلا‌ً مفهومی داریم و در ذهن موجود است و علم به این هم کیف نفسانی است حتی در مورد ادراکات عقلی.
ولا و شکی انها انتزاع حاضر المعقوله به منتضع یتعثر به کیفیت نفسانی.
نهایتن هی علم و حابهی. نفس عالم است به این صورت و این علم کیفیت نفسانی است.
فیوعلم هین اذن انول نفس هنوکر کیفیتا‌ً حادثه‌تا‌ً اندر انکشاف حاصل معنا. وقتی یک معنایی درک می‌کنیم برخورد یک کیفیتی دارد.
والحکما قالو. اینجا یک اشکالی از ناحیهٔ تعبیر حکما پیدا شده است.
اونا می‌گویند وقتی علم پیدا می‌کنیم، این علم چیست؟ غیر از همین صورت کلیه‌ای که در ذهن پیدا می‌کنیم، چیزی نیست.
آن‌وقت منشایی این می‌شود که بگوییم این صورت کلیه‌ای از یک طرف جوهر است، از یک طرف کیف نفسانی است، چگونه با هم جمع می‌شود.
ما می‌گوییم دو حیثیت است. یک حیثیت اینکه این حالت عالمیت برای نفس پیدا شده، این کیف است.
یکین که علم به چه چیزی تحقق دارد، این علم با چی اتحاد دارد، آن مقوله جوهر یا کمبری صادق است. پس صدق آن بالعرض است، اما بالذات این کیف است.
حکما گفتند که اضافت تشناهانان آن در تعقل، هم نجد الا حاضر صورت، اما صورت علمیه، فتلک‌الکیفیت نفسانی هی حاضر صورت‌العقلیه، پس صورت عقلی خودش، کیف نفسانی است. فهی قائمتون بها نائتتون لها.
فلاح‌آزاف استغل علم به صورت الحاصرت منشی اندلعقل.
این را از یک طرف گفتند که این خود این صورت علمی یک کیف است، از طرف دیگر، لما دلت دلیل، علا انهو تحت صلح الحقایق‌الع
فستش کل‌الامر، اون‌وقت مشکلی شده است که از یک طرف کیف نفسانی است، از یک طرف هم تحت آن مقوله، لازمشان است که یک شیء منتقلی تحت دو مقوله بشد، بشت بر الحق.
اما ما چه می‌گویی؟ تحقیق‌الوحق‌اند. کما یوجد فی‌الخارج شخصان که زید مثلاً، و یوجد معهود صفات او و اعراض او و ذاتیات او کما اینکه ذاتیاتش را دارد، صفات و اعراضی هم دارد که‌العبیض و الظاهق و الماشی و جالس و نامی ولی حیوان و ناطق، حیوان و ناطق و ذاتیاتش و بقیه هم اعراضی.
فهی موجودتان، این مجموعه‌ی صفات و اعراض و ذاتیات توجد به وجود زید، ذاتاً، یعنی همان وجودی که مال زید هست با همان وجود سایر اعزا، صفات هم موجود می‌شود، بل عین و زید وجودند، اصلاً این وجودش تعدادی ندارد.
فعنه فی‌الخارج ماهو و زیدان، بعینه‌ای از زاهک و کاتب و حیوان و ناطق، همانی که در خارج زید هست، این مفاهیماً برایش صادق است بر خود ایناست.
خب، حالا، این مطلب که را او شنی، لایلزم من اندراج زید تحت‌الجوهر بالذات بکنه‌الجوهر ذاتی‌ان لهو ان یکنه‌الجوهر ذاتی‌ان للکاتب.
این شیء هم زید است هم کاتب، آیا وقتی می‌گوییم این شیء جوهر ذاتی‌است لازمی‌اند شنی است که جوهر ذاتی باشد برای کاتب چون این‌ها با یک وجود موجودند؟
نه، نه، دو حیثیت است، حیثیت کاتبیتش عرضی است با اینکه با یک وجودند موجودند.
لایلزم ان یکنه‌الجوهر ذاتی‌ان للکاتب و الزاهق و ناطق، چرا برای ناطقش باید ذاتی باشد؟
البته ناطقم به‌عنوان مندرج تحت جنس نیست چون فصل مندرج تحت جنس نیست.
و کسانی که هم موجود ذهنی، حالا که اینا دانستید شما که وجود خارجی ذید ممکن است با اینکه یک وجود است چند جور حکم داشته باشد، بعض نفایم ذاتی باشد و بعضی‌هایش عرضی، موجود ذهنی هم هم می‌توانید، کسانی که هم موجود ذهنی؟
و صلحالله علیه و بخمده را علیه و بخمده را.
اللهم صلی علی محمد محمد و عجیب و راجعبا.
آین حکمت بود در سفلسفه مرحوم آیت‌الله مثباح یزدی انشاالله که بهره لازم را برده باشید.
از رادیو معارف همراه شما هستیم و همانطور که می‌دانید هر شب در این چنین دقایقی،
با زیارت روحبخش آل یاسین همراه می‌شویم و عرض و ادبی می‌کنیم محضر مبارکه بری نعمت‌مان حضرت حجرت جلالله و تعالی فرجعه و شریف.
زیارت آل یاسین را با نوای جناب آی حسن‌زاده تقدیم‌تان می‌کنیم.
بسمالله الرحمن الرحیم، سلام علیه و بخمده را.
از سلام علیکه، یا داغی الله و ربانی آیات.
از سلام علیکه، یا باب الله و دیان دین.
از سلام علیکه، یا خلیفت الله.
و ناصر حق.
از سلام علیکه، یا حجت الله و دلیل ارادت.
از سلام علیکه، یا تالیه کتاب الله و ترجمان.
از سلام علیکه، فی آن‌های لیل کهو و اطراف نهاره.
از سلام علیکه، یا بقیت الله فی ارده.
از سلام علیکه، یا میساق الله الذي.
اخد او و بکه ده.
از سلام علیکه، یا وعد الله الذي دم نه.
از سلام علیکه، ایهه لقلم‌المره الممسوب.
و لقلم‌المره المسبوع.
و لقوت و رحمت.
اتومالوار واسعه‌اتوم وعداً غیر مکدوب.
از سلام علیکه، حینا تقعوت.
سلام علیکه، حینا تقرعوت.
السلام علیکر حینا تسلی و تغنو
السلام علیکر حینا ترکعو و تسجود
السلام علیکر حینا تحللو و تکبر
السلام علیکر حینا تحمدو و تستغفر
السلام علیکر حینا تصبحو و تمسینی
السلام علیکر فی اللیله اذا یغشاو و النهاره اذا تجلاو
السلام علیکر ایوه الامامو
السلام علیکر ایوه المقدمو
السلام علیکر به جوامق السلام
اشهدون کرد یا مولای
انی اشهد و الا الهه الا اله
وحدهو لا شریکه نه
و ان محمد قبلهو و رسومهو
لا حبیبا و اشهدکه یا مولای
انا علیان امیرالمؤمنین حجتهو
والحسن الحجتهو و الحسین حجتهو
والعلی بن الحسین حجتهو
ا وحمد بن حلی خژتهو و جعفر بن محمد خگتهو و موس بن جعفر خژتهو و علی بن موسا خژتهو و محمد بن علی خژتهو
و علی بن محمد حجته و حسن بن علی حجته و اشهدونه که حجه‌الله انتم الاول و الاخرین
و انا رجعتکم حب لا ریبه فیها یوم لاینفع نفسا ایمان او لم تکن آمند من قبل او او کسبد فی ایمان او خیرا
و ان الموت حق و ان ناکرم و نکیرم حق و اشهدونه نشره حق و البعثه حق و ان سراطه حق و المرصاده حق
والمیزانه حق و الحشره حق و حساب همه و جنت و نار همه و وعده و وعیده به همه و یا مولای شغیم من خالفکم
و سعد من عطا کنیم فاشهد علی‌مان و اشهد تو کردن و امن بریع من قدم یک فالحق می‌توانیم و فاطل و حق می‌توانیم نتوانیم و وحده‌ام لا شریکاً لنگ و به رسول
و به امیر علم و بکن یا مولای صورتی مقدت نکن مقدت خالصت نکن
یک نگاهی بکنیم به افق‌ها در مشهد و شیراز محض این بابراتون ارزم می‌کنم که هنگام از آن صبح به افق مشهد چهار و چهل و هفت دقیقه هست به افق شیراز چهار و از خواهی می‌کنم پنج و هشت دقیقه و به افق شهر مقدس قم هم پنج و بیست دقیقه خواهد بود از همراه‌تان بسیار سپاس گذارم
بر عرض همیشه نگاهید دانی که کیز زنده آن کوز عشق زاید
تیغ اجل، نرز سر بلند، پر ساق ارز، گسته فرو نگیرد، رادی دل پزاید، هرگز چنین دلی را گسته فرو نگیرد.
می‌وزد نسیم عشق، آمدی و باغ جان، پر شد از شمیم عشق، کلام امان.
سهربان تو، حاس بود و هست نام جاودان تو.
با تو ارز بسته‌ایم، ای امام لاله‌ها، رفته‌ایم و می‌رویم راه روشن تو را...
این توطئه‌گرها که دیدند شکست خوردند و نمی‌توانند با ملت ما به مبارزه برخیزند، بر اینکه ملت ما یک پارچه در مقابل آن قدرت‌های بزرگ ایستاد و پیش بود،
حالا در صدد این برآمدند که از این احساسات پاک جوان‌های ما استفاده‌هایی به نفع خودشان بکنند و جوان‌های ما غافل از این هستند.
از جمله استفاده‌هایی که اینها می‌خواهند بکنند، این است که این تحولی که حاصل شد، این انقلابی که شد، این هم چیزی نشد.
این را در سطح کشور با تبلیون می‌کنند.
رقاتی که آنها دارند، دارند منتشر می‌کنند و مقصد آنها این است که جوان‌های ما را از آن راهی که رفتند مایوس کنند.
جوان‌های ما معلق صرف با تمام احساسات و حاکی که دارند که امید ما به آن‌هاست، نمی‌شویند حساب بکنند که روی حساب با آن‌ها صحبت بکنند.
این‌ها می‌گویند که انقلاب شد و هیچ نشد.
جوابشان را شما جوان‌ها می‌گویید که آن اصولی که اصل مقصد ملت بود، چی بود تا ببینیم او شده است یا نشده است.
او اصول را ما باید از یک قدم چند قدم برگردیم جلو آن روزی که ملت ما در خیابان‌ها ریختند از بانوان محترمه و جوان‌های محترم.
ببینیم اینا چه می‌خواستند.
اون که خواستند شده است یا نشده است.
آنان که می‌خواستند اون که از سرتاسر کشور فریادش در خیابان و در پوچه‌ها و در مدارس و در همه‌جا بلند بود این بود که استقلال، آزادی، جمهوری‌اش است.
این سه تا کلمه اون سر زبان همه بود.
آن روز هیچ فکری دیگر نداشتند دزدین که این رژیم را ساقطش کنند و تبدیلش کنند به یک رژیمه.
دیگری و آزادی به دست بیارند بعد از اختناق پنجاه و چند ساله اگر نگویم دو هزار و پانصد ساله.
و استقلال به دست بیارند که ممالکی دیگر آقایی اینجا نکنند و نیاند و ما را اسیر خودشان بگویند.
اصول مسائلی را که ابتدایی یعنی مسائل ابتدایی ملت ما بود این سه تا بود.
این‌ها که می‌گویند انقلاب شد و هیچی نشد می‌گویند این اصولی که...
اصول خواست دست اول ملت بود این نشده است.
یعنی الان باز رژیم سلطنتی است.یعنی الان باز اختناق است.یعنی الان باز مشابرهای این دولت‌های بزرگ در اینجا مشغول کار هستند و مشغول فعالیت هستند و دولت ما یا ملت ما تحت سلطه‌ی آنها است.
اگر اینا را به شما بگویند جوابشد و شما خودتان می‌دهید که نه، الان حاصل.
این آزادی است که شما ما را در اینجا جمع کرده است.